
五、模型建立    内容要点：  1、模型一 2、模型二 3、模型三  对于每一个模型的建立，需要写出的内容：问题分析→公式推导→基本模型→最终或简化模型。基本模型要有数学公式、方案等。简化模型要明确说明简化思想、依据。 写作要点：  数学建模面临的、要解决的是实际问题，不追求数学上：高（级）、深（刻）、难（度大）。模型要实用，有效，以解决问题有效为原则。  1、能用初等方法解决的、就不用高级方法 2、能用简单方法解决的，就不用复杂方法  3、能用被更多人看懂、理解的方法，就不用只能少数人看懂、理解的方法 4、鼓励创新，但要切实，不要离题搞标新立异   六、模型求解    内容要点：  1、模型一的求解 2、模型二的求解 3、模型三的求解  每一块内容包括：计算方法设计或选择、算法设计或选择、 算法思想依据、步骤及实现、计算框图、所采用的软件名称 写作要求：  1、需要建立数学命题时：命题叙述要符合数学命题的表述规范，尽可能论证严密  2、需要说明计算方法或算法的原理、思想、依据、步骤。若采用现有软件，说明采用此软件的理由，软件名称  3、计算过程，中间结果可要可不要的，不要列出 4、设法算出合理的数值结果  5、最终数值结果的正确性或合理性是第一位的  6、对数值结果或模拟结果进行必要的检验。结果不正确、不合理、或误差大时，分析原因，  对算法、计算方法、或模型进行修正、改进  7、题目中要求回答的问题，数值结果，结论，须一一列出  8、列数据问题：考虑是否需要列出多组数据，或额外数据对数据进行比较、分析，为各种方案的提出提供依据  9、结果表示：要集中，一目了然，直观，便于比较分析  
         ▲数值结果表示：精心设计表格；可能的话，用图形图表形式          ▲求解方案，用图示更好   10、必要时对问题解答，作定性或规律性的讨论。最后结论要明确   七、模型检验    内容要点：结果分析、检验；模型检验及模型修正；结果表示 写作要求：  1、最终数值结果的正确性或合理性是第一位的  2、对数值结果或模拟结果进行必要的检验。结果不正确、不合理、或误差大时，分析原因，  对算法、计算方法、或模型进行修正、改进  3、题目中要求回答的问题，数值结果，结论，须一一列出  4、列数据问题：考虑是否需要列出多组数据，或额外数据对数据进行比较、分析，为各种方案的提出提供依据  5、结果表示：要集中，一目了然，直观，便于比较分析  ▲数值结果表示：精心设计表格；可能的话，用图形图表形式 ▲求解方案，用图示更好   八、模型评价    内容要点：  1、优点  2、缺点（结合模型假设） 3、改进方法 写作要求：  优点突出，缺点不回避。改变原题要求，重新建模可在此做。推广或改进方向时，不要玩弄新数学术语。   九、模型推广    结合社会实际问题     
十、参考文献   (书写格式如下)  [1] 作者名1,作者名2.文章名字.杂志名字，年，卷（期）：起始页码-结束页码 [2] 作者名1,作者名2.书名.出版地：出版社，年，起始页码-结束页码 [3] 作者名1,作者名2.文章名字. 年，卷（期）：起始页码-结束页码，网页地 址。  [4] 李传鹏，什么是中国标准书号，  http://www.ywtd.com.cn/mypage/page2.asp?pgid=51440&pid=46275 ， 2006-9-18。  [5] 徐玖平、胡知能、李军，运筹学（II类），北京：科学出版社，2004。 [6] Ishizuka Y, AiyoshiE. Double penalty method for bilevel optimization problems. Annals of Operations Research, 24: 73- 88，1992。   十一、附录  （正文中不许出现程序，如果要附程序只能以附件形式给出）   2006年数学建模评分参考标准：   摘要（很重要） 5分 数据筛选 35分 数学模型 35分 数据模拟 15分 总体感觉 10分   特别注意：  1、问题的结果要让评卷人好找到；显要位置---独立成段 2、摘要中要将方法、结果讲清楚； 3、可以有目录也可以不要目录；  4、建模的整个过程要清楚，自圆其说，有结果、有创新； 5、采样要足够多，每组不少于7 个； 6、模型要与数据结合，用数据验证过； 7、如果数学方法选错，肯定失败；  8、规范、整洁；总页数在35~45之间为宜。  9、必须有数学模型，同一问题的不同模型要比较； 10、数据必须有分析和筛选；  11、模型不能太复杂，若用多项式回归分析，次数以3次为好。
